Abwehrspieler sind diejenigen Spieler einer Ballsportart, die in der Regel nicht direkt versuchen, ein Tor oder einen Pu
nkt zu erzielen. Das primäre Ziel eines abwehrenden Spielers ist es, zählbare Wertungen vonseiten des jeweiligen Kontrah
enten zu verhindern.
Torspiele
Die blau eingefärbten Kreise stellen die Abwehrspieler auf einem Fußballfeld dar.

Bei Torspielen sollen Abwehrspieler die Gegner daran hindern, ein Tor zu erzielen. Sie sind die dem eigenen Tor am nächs
ten stehenden Feldspieler und befinden sich zumeist direkt vor dem Torhüter (falls vorhanden). Als Synonym wird häufig d
er Begriff Verteidiger verwendet.
Fußball

Beim Fußball wird in den modernen Spielsystemen die Position des Abwehrspielers noch einmal in die des Außenverteidigers
 und Innenverteidigers unterteilt, wobei Innenverteidiger direkt vor dem Tor, Außenverteidiger auf den Außenpositionen s
 pielen.[1] Die moderne Raumdeckung[2] erfordert von ihnen ein größeres Spielverständnis als die Manndeckung,[3] die bis
  Anfang der 1990er-Jahre – teilweise noch später – praktiziert wurde. Abwehrspieler, insbesondere die Außenverteidiger,
   führen in modernen Spielsystemen nicht nur defensive Aufgaben durch, sondern sind auch für die Offensive wichtig. So
   haben sie Angriffe zu initiieren bzw. mitzutragen und insbesondere bei Standardsituationen auch für Torgefahr zu sorg
   en.

Die Positionen in der Abwehr früherer Spielsysteme sind die des Manndeckers, Vorstoppers und Liberos, wobei nur Letztere
r aktiv den Spielaufbau unterstützte, und die Manndecker reine „Zerstörer“ gegnerischer Angriffe sein sollten.
Handball

Die Abwehrspieler im Handball haben es, je nach Angriffskonzeption der gegnerischen Mannschaft und Verteidigungskonzept
der abwehrenden Mannschaft, meist nicht mit einem festen Gegenspieler zu tun. Für jedes Angriffskonzept, wie beispielswe
ise Sperren, Kreuzen, „Auf Lücke und weiter“, Einlaufen und natürlich Kombinationen daraus, gibt es eine oder mehrere Ab
wehrvarianten, die von Spiel zu Spiel und auch während eines Spiels variieren können. Unabdingbar für das unvermeidliche
 Übergeben und Übernehmen von Angriffsspielern zwischen zwei oder mehreren Abwehrspielern sind feste Absprachen vor dem
 Spiel und entsprechende – meist lautstarke – Kommandos während des Spiels, mit denen auf die entsprechenden Aktionen de
 r Angriffsspieler reagiert wird.

Bei ihren Abwehraktionen ist es den Abwehrspielern laut Regelwerk erlaubt, den jeweiligen Gegenspieler von vorn mit ange
winkelten Armen zu begleiten, den Ball mit der flachen Hand herauszuspielen oder Laufwege der Angreifer mit ihrem Körper
 zu blocken, wobei unterschieden wird, ob die Abwehrspieler ihre Aktionen erkennbar dazu nutzen, den Ball zu erobern, od
 er lediglich dazu, den Angriffsspieler am Wurf oder Abspiel zu hindern. Was seitens der Schiedsrichter in der Praxis al
 s regelgerechtes Abwehrverhalten interpretiert wird, hängt maßgeblich von der Spielklasse bzw. der individuellen Spiels
 tärke der Mannschaften ab. Dabei wird oft erst dann auf Foul entschieden, wenn der Angreifer nicht mehr in der Lage ist
 , kontrolliert zu werfen oder zu passen. Gelingt ihm das auch in Bedrängnis durch den Abwehrspieler, greift meist die V
 orteilsregel beziehungsweise nur bei harten Vergehen wird der Abwehrspieler progressiv (zusätzlich) bestraft.
Eishockey
Verteidiger
Eishockeypositionen
Torwart
Verteidiger
Linker Flügel – Center – Rechter Flügel
Sonstige
Enforcer – Grinder – Mannschaftskapitän – Pest – Power Forward – Rover
Position der Spieler auf der Eisfläche

Auch im Eishockey ist es die Hauptaufgabe der Abwehr, Tore des Gegners zu verhindern.[4] Dabei stehen zumeist sechs Vert
eidiger im Aufgebot eines Teams, die – in drei Reihen bzw. Paaren – in der Regel zu zweit auf dem Eis stehen. Dadurch fa
llen ihnen grundsätzlich auch Offensivaufgaben zu, so nehmen sie im Angriffsdrittel zumeist die Positionen an der blauen
 Linie ein und sind dort mit Passspiel oder Schüssen (insbesondere mit Schlagschüssen) an der Torerzielung beteiligt. Zu
 dem sind die Abwehrspieler meist für den Spielaufbau verantwortlich, indem sie den ersten Pass eines Angriffs aus der e
 igenen Zone zu einem der drei Stürmer spielen.[5]

Häufig werden Abwehrspieler in eher offensiv und eher defensiv ausgerichtete Verteidiger eingeteilt. Dabei fallen erster
e eher durch die Beteiligung an Toren auf und sind tendenziell technisch versierter, während letztere über bessere Defen
sivqualitäten verfügen, physisch sehr präsent sind und meist mit einer besseren Plus/Minus-Statistik auffallen.
Tischtennis
WRL-Positionen der besten 4 Tischtennis-Abwehrspieler

Beim Tischtennis ist das Defensivspiel durch Besonderheiten der Spieltechnik gekennzeichnet. Im Gegensatz zu anderen Rüc
kschlagsportarten kann relativ eindeutig zwischen Offensivspielern und Abwehrspielern unterschieden werden. Das charakte
ristische Merkmal des Defensivspielers ist der systematische Einsatz des Unterschnittballs (Slice) auf Topspinbälle des
Gegners. Offensivspieler hingegen reagieren auf einen Topspin mit einem Blockball oder einem Gegentopspin.[6]

Beim modernen Defensivspiel benutzen Abwehrspieler in der Regel zwei unterschiedliche Beläge, einen griffigen Noppen-Inn
enbelag und einen Belag mit langen Noppen. Viele Spieler drehen den Schläger während des Ballwechsels je nach Erforderni
s der Spielsituation. Moderne Abwehrspieler beschränken sich keineswegs nur auf Defensivschläge, sondern ergreifen bei G
elegenheit die Initiative.

In den letzten Jahrzehnten wurde das Abwehrspiel durch Regeländerungen erschwert. Dazu zählen die Zweifarbenregel für de
n Schläger (1984), die Vergrößerung des Balles (von 38 auf 40 mm Durchmesser) im Jahre 2001 und das Verbot von spezielle
n Langnoppenbelägen mit glatten Noppen (2008). Ob der Umstieg vom Zelluloidball auf den Plastikball im Jahre 2011 Abwehr
spieler ebenfalls benachteiligte, war umstritten.[7]

Die Anzahl von Abwehrspielern in der Weltrangliste war im letzten Jahrzehnt rückläufig. Während es unter den Top 100 der
 Weltrangliste 2012 noch 19 weibliche und 9 männliche Verteidiger gab, war die Anzahl 2019 auf 13 Frauen und 3 Männer zu
 rückgegangen.[8] Bei den Männern waren dies 2019 Panagiotis Gionis, Ruwen Filus und Wang Yang. Bei den Frauen waren die
 s 2019 Suh Hyo-won, Hitomi Sato, Kim Song-i, Honoka Hashimoto, Li Jie, Han Ying, Li Qian, Polina Michailowa, Wu Yang, H
 anna Haponowa, Linda Bergström, Tetjana Bilenko und Viktoria Pavlovich.

Im Oktober 2024 waren 7 Frauen und 3 Männer (wie schon 2019 Filus, Yang und Gionis) in den Top 100 Abwehrspieler.[9]