Arthur Weinberg, ab 1908 von Weinberg, (* 11. August 1860 in Frankfurt am Main; † 20. März 1943 im KZ Theresienstadt) wa
r ein deutscher Chemiker und Unternehmer. Er war u. a. Teilhaber der Cassella Farbwerke Mainkur, Aufsichts- und Verwaltu
ngsratsmitglied der I.G. Farbenindustrie AG und ein bedeutender Mäzen und Stifter wissenschaftlicher und kultureller Ein
richtungen. Bereits 1908 wurde er zum Ehrenbürger der Gemeinde Fechenheim ernannt[1], 1930 folgte dann die Ernennung zum
 Ehrenbürger von Frankfurt am Main. In der Zeit des Nationalsozialismus wurde er wegen seiner jüdischen Abstammung verfo
 lgt. Nach dem Zweiten Weltkrieg geriet er fast in Vergessenheit; erst seit Ende des 20. Jahrhunderts wird seine Bedeutu
 ng als Stifter und Mäzen wieder zunehmend gewürdigt.[2]
Leben

Arthur Weinberg entstammte einer jüdischen Unternehmer-Familie. Die Eltern waren Bernhard Weinberg und Pauline Weinberg
geb. Gans. Nach dem Abitur an der Musterschule in Frankfurt studierte er ab 1877 an der Kaiser-Wilhelms-Universität Stra
ßburg und der Ludwig-Maximilians-Universität München Physik, Chemie, Mathematik und Klassische Philologie. 1880 im Corps
 Transrhenania München recipiert, klammerte er viermal die Erste Charge.[3] Ebenfalls 1880 ließen Arthur und sein Bruder
  Carl von Weinberg sich evangelisch taufen.[4] Mit einer Doktorarbeit bei Paul Friedlaender am Münchener Institut von A
  dolf von Baeyer wurde er 1882 zum Dr. phil. promoviert.[5][6] Hieraus entstand seine lebenslange Freundschaft zu Fried
  laender.[7] Im selben Jahr ging er als Einjährig-Freiwilliger zur Leichten Kavallerie und diente im 3. Chevaulegers-Re
  giment „Herzog Karl Theodor“ der Bayerischen Armee.[8] 1903 stiftete er 5.000 Mark für die Krieger-Kameradschaft Frank
  furt, in der er Mitglied war. Aus diesem Weinberg-Fonds sollten „unverschuldet in Not geratene Kameraden“ unterstützt
  werden. Ein Jahr später stiftete er weitere 1.000 Mark für den Fonds.[9]

1908 wurde er zusammen mit seinem Bruder Carl durch Kaiser Wilhelm II. in den erblichen preußischen Adelsstand erhoben.[
10] 1909 heiratete er die verwitwete Niederländerin Willemine Peschel geb. Huygens.
Chemie

1883 trat er als Teilhaber und Technischer Leiter in die Farbwerke Cassella in Fechenheim ein, die damals von seinem Onk
el Leo Gans geführt wurden. Gemeinsam mit seinem Bruder Carl machte er das Unternehmen Cassella um 1900 zum weltgrößten
Hersteller synthetischer Farbstoffe. 1907 übernahmen Arthur und Carl die Gesamtleitung der Cassella Farbwerke. Weinberg
war befreundet mit dem späteren Nobelpreisträger Paul Ehrlich, dessen Forschungen er unterstützte.
Erster Weltkrieg und Weimarer Republik
Arthur von Weinberg (hinten links stehend) im Verwaltungsrat der I.G. Farben. Gemälde von Hermann Groeber (1926).

Als Reserveoffizier diente Weinberg im Ersten Weltkrieg als Führer der 1. Eskadron im bayerischen 6. Reserve-Kavallerie-
Regiment, zuletzt als Major.[8] Für seine Leistungen wurde er mit beiden Klassen des Eisernen Kreuzes sowie dem Bayerisc
hen Militärverdienstorden IV. Klasse mit Krone und Schwertern ausgezeichnet. 1916 übernahm er die Leitung des Referats C
hemie im preußischen Kriegsministerium. Nach Kriegsende kehrte er in die Industrie zurück und wurde 1926 Mitglied des Au
fsichtsrats der IG Farbenindustrie AG, dem damals größten Chemiekonzern im Deutschen Reich.
Mäzen und Stifter
Arthur von Weinberg (links) zusammen mit seinem Bruder Carl beim Morgenritt auf dem Gestüt Waldfried

Privat galt Arthur von Weinbergs Leidenschaft den Pferden. In jungen Jahren war er ein erfolgreicher Herrenreiter. 1891
gründete er seinen eigenen Rennstall, aus dem später das berühmte Gestüt Waldfried hervorging, dessen Zuchtlinien noch h
eute eine bedeutende Rolle in der deutschen Vollblutzucht spielen. Insgesamt trugen sieben Derby-Sieger die blau-weiß ge
streiften Waldfrieder Farben.

Er gehörte zu den größten Steuerzahlern von Frankfurt am Main zur Zeit des Deutschen Kaiserreichs.[11] Er förderte den B
au der 1908/09 in Gelnhausen-Haitz erbauten evangelische Dankeskirche, wie die Stiftertafel am Eingang belegt. 1909 rich
tete er die Arthur von Weinberg-Stiftung ein und stattete sie so großzügig aus, dass er daraus unter anderem dem Physika
lischen Verein eine Professur für Physikalische Chemie finanzieren konnte. Er förderte die Senckenbergische Naturforsche
nde Gesellschaft und war ab 1909 ihr gewählter Direktor. Weinberg und sein Bruder Carl gehörten 1914 zu den Stiftern der
 Universität Frankfurt.

Zu den von ihm geförderten kommunalen Einrichtungen gehörten neben der Universität das Städelsche Kunstinstitut, das stä
dtische Hallenbad und das Kinderdorf Wegscheide. Weinberg handelte die ersten reichsweiten Tarifverträge für die chemisc
he Industrie aus und richtete zahlreiche soziale Einrichtungen für Betriebsangehörige und ihre Familien ein, beispielswe
ise Werkswohnungen, eine Betriebskrankenkasse, betriebliche Altersversorgung, Stipendien und Beihilfen. Er und seine Ehe
frau spendeten wiederholt für die vom Arzt und Wohltäter Wilhelm Hufnagel gegründete und geleitete Kinderheilanstalt in
Bad Orb. Durch diese Förderung war die Errichtung des nach Weinbergs Ehefrau benannten „Willeminenhauses“ möglich.[12]
Zeit des Nationalsozialismus
Bild von Arthur von Weinberg und Denktafel

Nach der Machtübernahme der Nationalsozialisten musste Weinberg seine Ehrenämter aufgeben und aus den Gremien der IG Far
ben ausscheiden. In Vollzug der Arierparagraphen wurde er 1935 aus der Philisterliste seines Corps gestrichen.[8]

Nach den Novemberpogromen 1938 wurde er gezwungen, seine 1908 erbaute Villa Haus Buchenrode in Frankfurt-Niederrad für e
inen Bruchteil des Wertes an die Stadt zu verkaufen und den Verkaufserlös als willkürliche Judenvermögensabgabe an die s
tädtische Finanzkasse abzutreten. Zeitzeugen berichten, dass der damalige Oberbürgermeister Friedrich Krebs und andere n
ationalsozialistische Funktionäre sich gewaltsam Einlass verschafft und den fast achtzigjährigen, seit 1935 verwitweten
Arthur von Weinberg mit dem Satz „Der Jud muss raus“ in den Park geschickt haben, um den Zwangsverkauf des Hauses vorzub
ereiten.[2] 1939 wurde dort das Musische Gymnasium untergebracht.

Weinberg zog zu seinen adoptierten Töchtern, erst zu Charlotte, später zu Mary Gräfin von Spreti auf Schloss Pähl am Amm
ersee in Bayern. Er hatte ihnen 1937 das Gestüt Waldfried überlassen. Auf Veranlassung des Gauleiters vom Gau München-Ob
erbayern, Paul Giesler, wurde er am 2. Juni 1942 verhaftet.[8] Ins Konzentrationslager Theresienstadt deportiert, starb
er dort nach einer Cholezystektomie im Alter von 82 Jahren. Seine Asche wurde wie die tausender anderer Opfer in Theresi
enstadt in die Eger geschüttet.