Kupfer (lateinisch cuprum) ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol Cu und der Ordnungszahl 29. Es ist ein Überg
angsmetall, im Periodensystem steht es in der 4. Periode und der 1. Nebengruppe (nach neuer Zählung Gruppe 11) oder Kupf
ergruppe. Der lateinische Name cuprum ist abgeleitet von (aes) cyprium „Erz von der griechischen Insel Zypern“, auf der
im Altertum Kupfer gewonnen wurde.

Kupfer ist ein rotbraunes, relativ weiches, formbares, korrosionsbeständiges Halbedelmetall. Es gehört wohl zu den erste
n Elementen, die dem Menschen bekannt sind. Kupfer wird aufgrund seiner hohen elektrischen Leitfähigkeit für Stromleitun
gen verwendet (Silber ist noch leitfähiger, allerdings weitaus teurer). Zudem ist Kupfer häufig in Legierungen anzutreff
en, zu den bekanntesten zählen Bronze und Messing. Diese Legierungen sowie reines Kupfer werden auch heute noch als Mate
rial für Münzen verwendet. Auch kommt Kupfer in Rohren zum Einsatz, da es leicht verformbar ist und kaum korrodiert. Kup
fer kommt auch gediegen in der Natur vor und ist ein essenzielles Spurenelement für Menschen, Tiere und Pflanzen. Der gr
ößte Produzent von Kupfer ist Chile.
Geschichte
Venus­symbol: Sym­bol der Al­chemie für Kupfer

Kupfer, Gold, Silber und Zinn waren die ersten Metalle, welche die Menschheit in ihrer Entwicklung kennenlernte. Da Kupf
er leicht zu verarbeiten ist, wurde es bereits von den ältesten bekannten Kulturen vor etwa 10.000 Jahren verwendet. Die
 Zeit seines weiträumigen Gebrauchs vom 5. Jahrtausend v. Chr. bis zum 3. Jahrtausend v. Chr. wird je nach Region auch K
 upferzeit genannt. Auf dem Tall Hujayrat al-Ghuzlan in Jordanien bestand schon um 4.000 v. Chr. eine Massenproduktionss
 tätte von Kupfer. In der Alchemie wurde Kupfer mit Venus und Weiblichkeit ♀ (Planetenmetalle) assoziiert und als Verbin
 dung von Schwefel und Quecksilber[15] angesehen.[16]

Bereits im vierten Jahrtausend v. Chr. wurde Kupfer mit Arsen legiert. In diesem Zeitraum wurde Kupfer bereits sehr weit
 verbreitet. Es lässt sich ein komplexes überregionales Austauschnetzwerk rekonstruieren, welches jüngste Forschungserge
 bnisse der Universität Kiel (Sonderforschungsbereich 1266) weiter bekräftigt und spezifiziert haben. Es wurde belegt, d
 ass das Kupfer, welches in Norddeutschland und Südskandinavien gefunden wurde, in Minen in Serbien und Bulgarien gewonn
 en wurde.[17] Ab dem frühen dritten Jahrtausend wurde Kupfer mit Zinn und Bleianteilen zu Bronze legiert. Diese härtere
  und technisch widerstandsfähigere Legierung wurde zum Namensgeber der Bronzezeit. Hier veränderten sich die Austauschn
  etzwerke. Einerseits wurden nun mehr Kupfervorkommen genutzt, wie jene aus Österreich. Zudem, da Zinn nur an wenigen O
  rten zu finden war, wurden die überregionalen Netzwerke intensiver.[17]

Die Unterscheidung von Blei und Zinn wurde erst mit wachsenden Metallkenntnissen eingeführt, sodass der Begriff Bronze a
us heutiger Sicht nur auf die hochkupferhaltigen Zinn-Kupferlegierungen richtig angewendet ist.

Die ersten Spiegel wurden aus diesem Metall hergestellt. Während der späten ostmediterranen Bronzezeit wurde Kupfer vor
allem auf Zypern gefördert und von dort in zumeist ca. 30 kg schweren Kupferbarren in Form von Rinderhäuten (sogenannte
Ochsenhautbarren) exportiert. Fragmente zyprischer Ochsenhautbarren aus der Zeit zwischen dem 16. und dem 11. Jahrhunder
t v. Chr. finden sich in weiten Teilen des Mittelmeerraums, bis nach Sardinien, auf dem Balkan und sogar nördlich der Al
pen (Depotfund von Oberwilflingen).[18] Größter vorindustrieller Kupferhersteller war das Römische Reich mit einer gesch
ätzten Jahresproduktion von 15.000 t.[19]

Die goldgelbe Kupfer-Zink-Legierung „Messing“ war bereits im antiken Griechenland bekannt. Es wurde durch gemeinsames Ve
rarbeiten der jeweiligen Erze erschmolzen, aber erst die Römer haben dieses Verfahren verstärkt verwendet. In Altkolumbi
en wurde die Gold-Kupfer-Legierung Tumbaga häufig verwendet.
Vorkommen
→ Hauptartikel: Kupferbergbau

Kupfer kommt in der Erde nach Angaben des Deutschen Kupferinstituts mit einem Gehalt von etwa 0,006 % vor und steht in B
ezug auf die Häufigkeit der Elemente in der Erdkruste an der 23. Stelle.[20]

In der Natur bildet sich Kupfer meist in basaltischen Laven entweder in Form von „kupferroten“, metallisch glänzenden Nu
ggets (aus der Schmelze erstarrt) oder in verzweigten Strukturen, so genannten Dendriten. Gelegentlich sind auch kristal
line Ausbildung anzutreffen. Kupfer tritt in Paragenese mit verschiedenen, meist sekundären Kupfermineralen wie Bornit,
Chalkosin, Cornwallit, Cuprit, Azurit und Malachit sowie Tenorit auf, kann aber auch mit vielen anderen Mineralen wie Ca
lcit, Klinoklas, Prehnit, Pumpellyit, Quarz und Silber vergesellschaftet sein.[21][22]

Weltweit sind aktuell über 4000 Vorkommen[23] für gediegen Kupfer bekannt (Stand 2024), so unter anderem in Afghanistan,
 Argentinien, Australien, Belgien, Bolivien, Brasilien, Bulgarien, Chile, China, der Demokratischen Republik Kongo, Deut
 schland, Finnland, Frankreich, Griechenland, Indien, im Iran, in Irland, Italien, Japan, Kanada, Kasachstan, Marokko, M
 exiko, der Mongolei, Namibia, Neuseeland, Norwegen, Österreich, Peru, den Philippinen, Polen, Portugal, Rumänien, Russl
 and, Sambia, Schweden, der Schweiz, Simbabwe, der Slowakei, Spanien, Südafrika, Tschechien, der Türkei, der Ukraine, Un
 garn, den Vereinigten Staaten von Amerika (USA) und dem Vereinigten Königreich (UK).[24]

Auch in mehreren Gesteinsproben vom Mittelatlantischen Rücken sowie vom Mond, die die Sonde der Luna 24-Mission vom Mare
 Crisium mitbrachte, konnte gediegen Kupfer nachgewiesen werden.[24]