Siegmund von Hausegger war der Sohn des Rechtsanwalts und Privatdozenten für Musikwissenschaft Friedrich Edler von Hause
gger, der sich in musikästhetischen Schriften für Richard Wagner einsetzte und schon früh für eine „rassische Musikwisse
nschaft“ stritt[1], und dessen Ehefrau Hedwig geborener Goedel. Ersten Klavierunterricht erhielt Siegmund von seiner Mut
ter, später lernte er Horn und Violine und brachte sich selbst das Spiel auf der Orgel bei. Durch den Vater wurde er frü
h an die Musik Wagners herangeführt und blieb zeitlebens ein großer Verehrer dieses Komponisten. An der Universität sein
er Heimatstadt Graz studierte Hausegger Literatur, Philosophie, Geschichte und Kunstwissenschaft. Die musikalische Weite
rbildung erfolgte durch Erich Wolf Degner, Karl Pohlig (Graz) und Martin Plüddemann.

Hausegger heiratete 1902 in München die Sängerin Hertha Ritter (1873–1913), eine Tochter des Komponisten Alexander Ritte
r und Großnichte Richard Wagners. Sie verstarb am 15. Januar 1913 nach der Geburt des Sohnes Friedrich am 19. Dezember 1
912 in Hamburg. Bald darauf heiratete Hausegger Hella Bronsart von Schellendorff (1877–1956). Dieser zweiten Ehe entstam
mte Tochter Veronika.

Als Gastdirigent war er 1895 in Graz, 1899/1903 Leiter der Volks-Sinfoniekonzerte in München, 1903 Leiter der Museumskon
zerte in Frankfurt am Main, 1910 ff. Berlin und Hamburg tätig. Ab 1920 war er Chefdirigent der Münchner Philharmoniker u
nd Präsident der Münchner Akademie der Tonkunst bis 1934, an der er auch bis 1938 als Leiter der Konzerte des Tonkünstle
rvereins unterrichtete. Zu seinen namhaften Schülern zählten Karl Marx, Eugen Jochum und Karl Höller.

Hausegger ist u. a. als Interpret von Werken der Neudeutschen Schule und Anton Bruckners bekannt geworden. Herauszuheben
 ist hier besonders, dass er sich als einer der ersten namhaften Dirigenten konsequent für die Verbreitung der Originalf
 assungen der Sinfonien Bruckners einsetzte. So leitete er auch die Erstaufführungen der Originale der Bruckner-Sinfonie
 n Nr. 5 (1935) und Nr. 9 (1932), daneben 1938 auch die erste kommerzielle Einspielung der 9. Sinfonie überhaupt.

Während der Zeit des Nationalsozialismus war Hausegger, dessen Liebe zu Wagner, Franz Liszt und Bruckner mit den offizie
llen Richtlinien konform ging, in die nationalsozialistische Kulturpolitik eingebunden. Hausegger war Mitunterzeichner d
es von Hans Knappertsbusch verfassten und unter anderem von Hans Pfitzner unterschriebenen „Protests der Richard-Wagner-
Stadt München“, in dem die Kritik Thomas Manns an Richard Wagner in scharfen Worten zurückgewiesen wurde. Dieser durch e
inen offenen Brief Hauseggers verschärfte Angriff auf Mann bekam im nationalsozialistischen Deutschland rasch eine polit
ische Dimension und trug deshalb dazu bei, die Emigrationspläne Manns konkret werden zu lassen.[2] Später bezeichnete Ha
usegger seine Teilnahme an dem Protest als den größten Fehler seines Lebens. Seit 1934 gehörte Hausegger dem Führerrat d
er deutschen Komponisten innerhalb der Reichsmusikkammer an.[3] Er war es auch, der im November 1934 ein Münchener Propa
gandakonzert der SS mit Werken von Wagner und Bruckner leitete.[4] Anlässlich der Enthüllung von Bruckners Büste in der
Walhalla bei Regensburg 1937 durch Adolf Hitler dirigierte er Bruckners 8. Sinfonie.[5] 1938 rief der gebürtige Österrei
cher Hausegger zur Volksabstimmung auf, indem er den Anschluss Österreichs als „wahrhaftige Siegfriedtat des Führers“ un
d Rettung „vor der Versklavung“ feierte.[6] Anlässlich seines 70. Geburtstages verlieh ihm Adolf Hitler 1942 die Goethe-
Medaille für Kunst und Wissenschaft.[3] Gleichwohl sah sich der deutschnational, aber nicht nationalsozialistisch gesinn
te Musiker aufgrund seiner Weigerung, in die NSDAP einzutreten, fortlaufenden Anschuldigungen und Bedrohungen ausgesetzt
. So wurde er bereits 1933 nach seiner Ablehnung, das Horst-Wessel-Lied im Zentrum einer Veranstaltung erklingen zu lass
en, von der SA vom Podium gerissen. Es folgten Warnungen vor einer Verhaftung durch die Gestapo. Diese Umstände veranlas
sten Hausegger bereits 1934 zum Rücktritt vom Amt des Präsidenten der Akademie der Tonkunst. 1938 legte er resigniert al
le weiteren Ämter nieder.

Hausegger starb drei Jahre nach Kriegsende 1948 in München; sein Bruder, Fritz von Hausegger, bereits 1882.

Richard Strauss und Hausegger kannten sich. Nach Kriegsende trafen sie sich und für beide war die Situation nicht einfac
h. Trotzdem ging es Strauss – vor allem finanziell – etwas besser. Da bemerkte Strauss, in seiner typischen Art, zu Haus
egger: „Schaug’ns Hausegger, der Unterschied zwischen Ihnen und mir is ganz einfach: Sie wollen immer die Sterne vom Him
mel; ich sag: gebt’s mir 50 Mark.“ (Anlässlich einer Gedenksendung im Bayerischen Rundfunk, die sein Sohn Friedrich zum
20. Todestag gestaltete (1968) erzählte dieser zum Schluss diese bezeichnende Anekdote.)