Antarktis er et kontinent hvis midte ligger tæt på den geografiske sydpol. Ligesom Arktis har Antarktis lave temperaturer året rundt, især i vinterperioden omkring juni måned, hvor der er mørkt døgnet rundt. Om sommeren omkring december måned er der lyst døgnet rundt.

Antarktis blev opdaget i slutningen af januar 1820. Der er diskussion om, hvem der var først: englænderen Edward Bransfield, russeren Fabian von Bellingshausen eller amerikaneren Nathaniel Palmer. Nordmanden Roald Amundsen nåede Sydpolen den 14. december 1911 efter et kapløb med en britisk ekspedition ledet af Robert F. Scott.

Etymologi

Antarktis kommer fra græsk: Ant-Arktikos som betyder 'modsat bjørnen'. De gamle grækere kunne se stjernebilledet Lille B
jørn med Nordstjernen mod nord og kaldte det område der måtte være mod nord for Arktikos (Arktis). Græskkyndige har i ny
ere tid defineret navnene som betegnelser for Nord- og Sydpolen.
Historie

Troen på eksistensen af et Terra Australis - et enormt kontinent langt syd på kloden som "balancerer" de nordlige lande
i Europa, samt Asien og Nordafrika - har eksisteret siden Ptolemaios' tid (1. århundrede e.Kr.), som fremlagde idéen om
at bevare symmetrien for alle kendte landområder i verden. Fremstillinger af et stort sydlig landområde var almindelig p
å kort som Piri Reis-kortet fra Det Osmanniske Rige i begyndelsen af det 16. århundrede. Endnu henimod slutningen af det
 17. århundrede, efter at opdagere fandt ud af at Sydamerika og Australien ikke var en del af myten om "Antarktis", troe
 de geografer, at kontinentet var meget større end dets faktiske størrelse.

Det er generelt accepteret, at den russiske ekspedition i 1820 ledet af Michail Lazarev og Fabian Gottlieb von Bellingsh
ausen var den første, som bekræftede kontinentets eksistens. Imidlertid forblev kontinentet for det meste forsømt gennem
 resten af det 19. århundrede på grund af stedets ugæstmilde miljø, isolation og mangel på ressourcer.

Norske Ingrid Christensen satte som den første kvinde fod på det antarktiske hovedland i 1937. Danske Caroline Mikkelsen
 satte som den første kvinde fod på antarktisk jord i 1935. Det var dog sandsynligvis på en ø ud for kysten og Christens
 en regnes derfor oftest som værende den første kvinde på Antarktis.[1][2][3][4]

Antarktis-traktaten blev underskrevet i 1959 af tolv lande; nu er der 45 lande, som har tiltrådt traktaten. Denne trakta
t forbyder militære aktiviteter og minedrift efter mineraler og støtter videnskabelig forskning, samt beskytter kontinen
tets økologiske zone. Igangværende eksperimenter bliver udført af over 4.000 forskere af forskellige nationaliteter og i
nden for forskellige forskningsområder.[5]
Geografi
Totalbillede af Antarktis, sammensat af flere satellitbilleder.
Kyst ved Antarktis.
Sammenligning af størrelse mellem Europa og Antarktis.

Asymmetrisk centreret omkring sydpolen og hovedsageligt syd for sydpolarcirklen er Antarktis det sydligste kontinent i v
erden. Den 84. sydlige breddekreds og breddekredsene 85, 86, 87, 88, 89 ligger alle på Antarktis. Det er helt omgivet af
 Sydpolarhavet, der dog hænger sammen med det sydlige Atlanterhav, Stillehav og indiske Ocean. Kontinentet dækker mere e
 nd 14 millioner km², hvilket gør det til det 5. største kontinent i verden. Kystlinjen strækker sig over 17.968 kilomet
 er og er næsten helt isdækket, denne tabel viser fordelingen i procent:
Kystlandskaber omkring Antarktis (Drewry, 1983) Type 	Udbredelse
Isbræmme (flydende isfront) 	44%
Isvægge (ligger på fast grund) 	38%
Isstrømme/gletsjer (isfront eller isvæg) 	13%
Klippe 	5%
Total 	100%

Det Antarktiske kontinent er delt af de Transantarktiske bjerge nær de landområder, der deler Rosshavet og Weddellhavet.
 Området vest for Weddell og øst for Ross kaldes Vestantarktis (incl. Antarktiske halvø), mens den resterende del kaldes
  Østantarktis, da de næsten korresponderer med den Østlige og Vestlige Halvkugle i forhold til meridianen ved Greenwich
  .

Omkring 98% af kontinentet er dækket af indlandsis, og den gennemsnitlige tykkelse af denne iskappe er mere end 1,6 kilo
meter; hvilket udgør 90% af den samlede mængde af is på Jorden og 70 % af ferskvandet. Hvis alt dette smeltede og løb i
ud i havet, ville havoverfladen stige med mindst 60 meter.[6] I størstedelen af de indre regioner af kontinentet er nedb
ørsmængden relativt lav, helt ned til 20 mm om året. Sådanne områder kaldes polarørken[7].

Dannelsen af Antarktis’ iskappe startede mellem Eocæn og Oligocæn, da atmosfærens CO2 indhold faldt drastisk, hvilket bl
.a. forårsagede at temperaturen faldt.[8] I den sidste mellemistid for omkring 120.000 år siden smeltede en del af Antar
ktis’ iskappe, og den globale vandstand steg 10m over det nuværende niveau.[9]
Mount Erebus, en aktiv vulkan på Ross Island.

Vinson Massif er det højeste punkt i Antarktis på 4.892 meter og befinder sig i Ellsworth-bjergkæden. Selvom kontinentet
 er hjemsted for flere vulkaner, er det Mount Erebus, der med sikkerhed er aktiv, og med sin placering på Ross Island, e
 r den sydligste aktive vulkan på Jorden. Andre slumrende vulkaner kan dog potentielt også være aktive, i 1970 var der e
 t udbrud på Deception Island, mens mindre udbrud og lavastrømme er blevet observeret i de senere år.[10] I 2004 blev en
  undersøisk vulkan opdaget udfor den Antarktiske halvø, senere undersøgelser tyder på at den kan være aktiv.[11]

Under Denmangletsjeren har man fundet en dyb kløft, der rækker ned til 3500 m under havets overflade.[12]
Subglaciale søer
Uddybende Uddybende artikel: Subglacial sø

Der kendes omkring 400 subglaciale søer med flydende vand, som ofte ligger flere tusind meter under isens overflade. Fx
blev den største kendte sø, Vostoksøen, opdaget i 1996 under den russiske Vostok Station. Det formodes, at søen blev for
seglet af ismasserne for omkring 500.000 år siden. En boring gennem isen ned til en position ca. 400 m over søens overfl
ade viste tegn på, at søen med stor sandsynlighed husede liv i form af mikroorganismer. Hvis det viste sig, at den total
t forseglede sø, uden kontakt til atmosfæren, indeholdt levende organismer, kunne det styrke teorierne om muligheden for
 liv på Jupiters måne Europa, da dens frosne overflade har flere lighedspunkter med isoverfladen over Vostok.[13][14] De
 n 17. februar 2008 påbegyndte NASA en mission til Lake Untersee, en anden forseglet sø, som skulle søge efter en formod
 et forekomst af mikroorganismer i det stærkt alkaliske vand. Hvis denne mission lykkedes, kunne det også øge sandsynlig
 heden for liv i kolde og metan-rige miljøer på andre planeter.[15]
Antarktiske øer
I havet omkring kontinentet befinder der sig desuden en række øer. Klimaet på dem påvirkes stærkt af kulden fra fastland
et og de meget kolde havstrømme rundt om hele kontinentet; de præges derfor af en fugtig vestenvind og en sparsom plante
vækst. Alt land, herunder også øer, der befinder sig syd for 60°S, omfattes af Antarktistraktaten, og der anerkendes ikk
e noget lands overhøjhed over dem. De største øer syd for sydpolarcirklen er: