Begreb kommer af plattysk (begreb, begrip) og betyder "det, man har grebet om" (svarende til latin conceptus = "sammenfa
ttet"). Ordet bruges om det sproglige udtryk for en idé, et indhold eller en tanke, men også om et indviklet sagsforhold
. I hverdagssproget betyder begreb for det meste simpelthen et ord eller en betegnelse, men i filosofien betragter man b
egreber som tænkningens grundelementer. Derfor er begrebsverdenen også det tankemæssige miljø, hvor man beskæftiger sig
med at "få greb om" forskellige, mere eller mindre abstrakte erkendelser.

Forestillingen om begreber bruges i erkendelsesteori og forsøg med kunstig intelligens til efterligning af menneskelige
forestillinger og viden i det hele taget. Sammensætning af et antal begreber sker som regel ved opbygning af et netværk.

Der er ikke enighed om hvad der er et begreb og hvad der ikke er et begreb, der er uenighed om hvad intentionen for: Et
begreb, bør sigte til, og hvad der er eller kan være omfattet af begrebet: Et Begreb. Det kan være en meget vigtig konfl
ikt, da de fleste parter i de stridigheder oftest er enige om ét: At begreber er tænkningens grundelementer. Desuden er
der nogle der mener at også blandt det der (måske) kun er virkeligt i vor tænkning, er der meget der aldrig kan indfange
s helt i formelle definitioner, se: tavs viden/tavs kundskab.

Begreber er noget i vor tænkning. Begrebet rotte må ikke forveksles med nogen fysisk rotte/rotteflok; og heller ikke med
 vor visualisering af en rotte; et sådant billede i vort sind opfylder jo ikke følgende definitioner af et begreb.
Nogle opfattelser af fænomenet begreb
En klassisk formel begrebsopfattelse

Definition: Ved et fænomen forstås her netop: En del af virkeligheden. Ethvert begreb er også et fænomen (fordi et begre
b opfattes som værende en del af virkeligheden af den beskrivende/betragtende person). Ethvert objekt.[1]

( En mulig definition af begrebet begreb )[2]

Et begreb består af netop tre dele: Betegnelse, intention (hensigt), extension (omfang).

Et begrebs betegnelse er mængden af de navne, hvorunder begrebet nævnes (Her er ofte valgt de samme navne som navnene på
 de fænomener man forsøger at begribe hvja. begrebet. Noget som når alene navnet nævnes, desværre kan føre til forveksli
 ng mellem om der sigtes til begrebet eller til fænomenet).

Et begrebs intention er delt i netop to dele: De definerende egenskaber som hvert fænomen i begrebets extension skal bes
idde, og de egenskaber som et fænomen i begrebets extension kan besidde (som ofte vil være karakteristiske egenskaber),
men som de ikke alle behøver at besidde. (yderligere egenskaber må evt. gerne besiddes eller kunne besiddes, og hvis nog
et sådant er muligt, angiver begrebet så ikke en fuld bestemmelse af fænomenet). Egenskaberne er udtrykt i et eller ande
t sprog, (og billeder og lignende kan også bruges).

Et begrebs extension er mængden af netop de fænomener som hver besidder samtlige definerende egenskaber fra begrebets in
tention. Dog: Hvis begrebet angiver en fuld bestemmelse af fænomenet kræves ydermere af hvert fænomen at det holder sig
indenfor det.

For ethvert fænomen (hvis egenskaber er blevet formaliseret) er det så rent formelt afgørligt om et fænomenet hører til
i begrebets extension (og det er altid et: Enten-eller).

Mht. til den rent formelle afgørelse kan man dog møde nogle vanskeligheder, se: uafgørlighedssætning

Man kan bemærke den store lighed med hvordan en Wikipediaartikel om et emne kan være opbygget.

Eksempel, med begrebet: Et_Menneske:

En af de definerende egenskaber: Et_dyr. ( Et_dyr har som extension netop alle dyreindivider )

En af de mulige egenskaber: Kan tilvirke værktøj til at tilvirke værktøj.

Det tilsigtede med dette eksempel har som extension opremsningen af samtlige menneskeindivider: Bruce Springsteen, Yoko
Ono,...,

Bl.a.a. pga. problemstillinger som hvor næbdyr (er det et pattedyr?) hører til, indførtes nyere begrebsopfattelser.
En nyere begrebsopfattelse

Et begreb består af netop tre dele, betegnelse, intention, extention.

Et begrebs betegnelse er mængden af de navne, hvorunder begrebet nævnes.

Et begrebs intention er et sæt egenskaber for hvilke der gælder:

1) For hver egenskab i sættet skal der findes mindst ét fænomen fra begrebets extension som besidder denne egenskab.

2) Et fænomen fra begrebets extension besidder ikke nødvendigvis alle egenskaber i begrebets intention. (evt. besidder f
ænomenet slet ingen).

3) Fænomener der besidder nogle, eller alle egenskaber i begrebets intention er ikke nødvendigvis indeholdt i begrebets
extention.

Intentionen er yderligere karakteriseret ved en mængde af nogle af begrebets prototyper, som er ( nogle af) de fænomener
 der opfattes som værende karakteristiske for begrebet. (forsøger man at beskrive begrebet: Et_menneske, kunne man bruge
 : Mozart, som en prototype). (Prototyperne behøver ikke nødvendigvis selv at være indeholdt i extensionen)

Afgørelsen af om et givet fænomen er indeholdt i begrebets extention, er et udtryk for en beslutning eller et valg. Afgø
relsen er så at sige et udtryk for en "smagsdom" ud fra fænomenets omtrentlige lighed med prototyperne, og med skelnen t
il intentionerne.

Denne begrebsopfattelse er karakteriseret ved at begreber kan få uskarpe begrebsgrænser.

Igen kan man bemærke ligheden med hvordan en Wikipediartikel om et emne kan være opbygget.

Et eksempel på et begreb angivet ud fra den nyere begrebsopfattelse:

Betegnelse: Et_Menneske.

Intention: Er et_Dyr, er hankøn eller hunkøn, kan tilvirke værktøj til at tilvirke værktøj, kan erhverve sig egenskaber,
 kan udøve smagsdomme, kan vise følelser.

Prototyper: Mozart, Kate Bush, Debbie Cameron, Thomas Edison, N.F.S. Grundtvig, Bjarne Riis, Anja Andersen, Karl Marx,..
. osv. (I dette eksempel kan man jo opremse millioner af prototyper, da det som er karakterisktisk for mennesket besidde
s af mange). Bemærk at ikke hver prototype selv nødvendigvis er med i extensionen.

Læseren kan så vælge om f.eks. den og den konkrete rotte er med i extensionen. Læseren kan så vælge om f.eks. den og den
 konkrete computer er med i extensionen. Osv.