Mad er en essentiel energikilde for mennesker, som foder er for dyr. Synonymer for mad er fødevarer, proviant og fetalje
. Levnedsmidler er produkter, der bruges som føde for mennesker.

Mennesker og dyr optager primært planter og kød. Dyr som udelukkende æder planter, kaldes for planteædere, medens mennes
ker, der kun spiser planter, frugt og grøntsager kaldes for veganere. Selv om mange kulturer skaffede mad ved jagt og sa
mling, skaffer de fleste samfund i dag mad ved hjælp af landbrug og fiskeri. Mad kommer ofte fra planter, dyr eller andr
e kategorier som svampe eller gærede produkter som alkohol. Vand er også en meget vigtig del af kosten.

De fleste lande har en nationalret.
Kilder til mad
Planter

Planter er ved at blive den største kilde til mad. Plantefrø er specielt egnet som mad fordi de indeholder vigtige nærin
gsstoffer, som får frøet til at spire. Blandt spiselige frø findes korn (fx hvede, majs og ris), bælgfrugter (fx bønner,
 ærter og linser) og nødder. Nogle frøsorter bruges til at producere madolie som valnødder, solsikkefrø, rapsfrø, oliven
  og sesamfrø.

Frugt er i botanisk forstand spredningsenheden hos blomsterplanter. Mange planter har udviklet frugter, som er vigtige n
æringskilder for mennesker og dyr. Når dyrene spiser frugten, bidrager de til at sprede frøene. Frugt er en væsentlig de
l af kosten i de fleste kulturer.

Grøntsager er en anden meget vigtig kilde til mad fra planteriget. Grøntsager er blandt andet rodvækster (fx kartoflerer
og gulerødder), bladvækster (fx spinat og salat) og kålvækster (fx blomkål og broccoli). Mange urter og krydderier er og
så grøntsager. Flere grøntsager som tomater og auberginer er frugter i botanisk forstand.
Dyr

Dyr er en direkte madkilde, ved at kød, indre organer og blod benyttes til menneskeføde. Enkelte dyr bruges også som ind
irekte madkilder til produktion af mælk (geder, køer, får og kameler) og æg (høns, ænder og gæs).
Måltider

Vi spiser typisk tre hovedmåltider om dagen:

    Morgenmad
    Middagsmad / Frokost – der kan medbringes i en madpakke, i en madkasse eller i sølvpapir og "papirfolie".
    Aftensmad

Dertil kommer flere mellemmåltider. Morgenmaden betragtes som det vigtigste måltid, fordi det skal bidrage med den energ
i, dagen skal igangsættes med.

Specielt i weekenden er en del danskere begyndt at spise Brunch om formiddagen i stedet for morgenmad og frokost.

På en skovtur medbringes mad og drikke, og måltidet kaldes picnic eller frokost
Energibehov
Det er forskelligt, hvor megen energi en person behøver. Det kommer an på alder, kropsvægt og fysisk aktivitet. Overskri
des det daglige energibehov, tager man på, og får man mindre, taber man sig. I den sammenhæng tales om at "forbrænde" kc
al/kJ. En enkelt chokoladebar kan indeholde over 500 kcal; det er 20-25% af den energi en mand på 19-30 år skal have på
en dag.